Imposto normal, 15%, o adicional é o B, aqui nós estamos pelo balancete,
20 mil vezes o número de meses compreendido, porque é sempre o acumulado,
diferentemente da estimativa, que é só o do mês.
O que der aqui eu vou aplicar 10% de adicional, somo A mais B, dá o imposto adicional devido.
Vou tirar todos os incentivos do imposto devido, incentivos fiscais, todos que nós vimos ali,
PDTI, PDTA, APAT, aquela coisa toda.
Também diminuo todos os impostos de renda que foram retidos,
menos aquilo que eu não ofereci na base, que é o caso da receita financeira, entendeu?
Eu não ofereci na base, também não compensa o imposto retido.
Vai ficar lá no meu ativo circulante, contabilizado como imposto de renda retido na fonte,
a compensar sobre aplicações, perfeito?
Muito bem, então esse é o desenho do lucro real que nós já dominamos, perfeito? Muito bem.
Então, um cenário para a gente fazer essa mudança do estimativa para o balanço.
Estamos no mês de junho.
Nós temos uma receita bruta, venda de mercadoria R$ 600 mil, prestação de serviço R$ 250 mil.
Outras receitas, aplicação financeira de R$ 10 mil, descontos obtidos de R$ 3 mil, aluguéis de R$ 4 mil,
lucros recebidos de R$ 2 mil e ganho de capital de R$ 5 mil, perfeito?
Então, esse é o nosso exemplo hipotético.
Pagamento por estimativa nos meses de fevereiro a junho, pagamos R$ 68 mil de imposto de janeiro a junho.
Imposto de renda retido na fonte no período não compensado,
eu tenho R$ 10 mil que eu não compensei, está para compensar.
Eu tenho direito à dedução do incentivo fiscal do PAT, que nós vimos lá os 4%.
E eu tenho lucro real do período de 1º de janeiro a 30 de junho de R$ 350 mil, esse é lucro real.
Então, você vê que é acumulado, né?
Eu paguei já de fevereiro a junho R$ 68 mil, que eu tenho acumulado R$ 350 mil.
Muito bem, como é que nós vamos fazer isso?
Olha lá.
Aqui foi o cálculo do estimativa, né?
Como nós calculamos estimativa, chegamos lá nos R$ 33 mil, perfeito?
Nós já vimos como faz isso.
Aqui eu tenho o quê?
O cálculo do imposto, né?
Então, pelo lucro real agora, como nós apuramos R$ 350 mil de lucro real, 15% vai dar R$ 52.500.
Deu o adicional?
Deu.
O adicional vai ser os R$ 350 menos R$ 120.
Por que menos R$ 120?
Seis meses de R$ 20, de janeiro a junho.
Então, R$ 350 menos R$ 120 dá R$ 230, 10% de adicional, R$ 23.
Então, R$ 52 do imposto principal, R$ 23 do adicional, dá R$ 75.500, perfeito?
Está claro até aí?
Muito bem.
Então, nós temos o subtotal.
A dedução do PAT é 4% sobre o imposto devido, sobre o R$ 52.
Não entra o adicional, tá?
Sobre o R$ 52, que vai dar R$ 2,100.
Show de bola, né?
Obviamente, tem que estar cadastrado no PAT, tem que ter toda a documentação, tudo certinho.
O imposto devido, R$ 75 menos o PAT do incentivo, R$ 73,400.
Menos o imposto pago por estimativa, que ele pagou de janeiro a maio, R$ 68 mil, hipoteticamente,
de janeiro a maio.
E nós vimos como calcula, calculamos janeiro, deu R$ 33 mil, perfeito?
Muito bem.
E aí, eu teria imposto a pagar.
Mas eu tenho R$ 10 mil de imposto de renda retido na fonte que eu posso usar.
Então, eu vou usar quanto?
Exatamente o montante suficiente para zerar.
Então, R$ 10 mil eu vou usar R$ 5.400, não vou pagar nada de imposto de renda, vou suspender.
E ainda vai me sobrar R$ 4.600 lá do imposto de renda para usar nos meses seguintes.
Entendeu qual é a lógica?
Então, eu mudei.
Ah, professor, mas o senhor disse que não pode mudar.
Não pode mudar.
Pode mudar do trimestral para o anual.
Dentro do anual, nós temos duas modalidades, o estimativa ou o balanço, redução e suspensão.
Isso eu posso alternar durante o mês.
Um mês eu posso pagar por estimativa, outro mês posso pagar por balanço, posso pagar
por balanço, posso pagar por estimativa, posso pagar tudo por estimativa, posso pagar
tudo por balanço, o jeito que eu quiser.
A ECF já está preparada para recepcionar qualquer decisão que eu tomar.
Posso pagar dois meses por estimativa, dois meses por balanço.
Dois meses por estimativa, dois meses por balanço, um mês sim, um mês não.
Ou seja, pessoal, o que eu quero expor para vocês é que se faz necessário que eu calcule
os dois métodos todo mês, o estimativa e para o balanço, redução e suspensão.
E verifique qual dos dois vai proteger mais o meu fluxo de caixa.
E adoto ele.
Por quê?
Nós estamos no regime de lucro real anual.
Lá em dezembro, eu vou fechar um balanço do ano todo.
Vou escriturar o meu valor de cabo a rabo, vou achar o lucro real, vou calcular o imposto
de renda, vou calcular o adicional, vou calcular a contribuição social e vou verificar tudo
o que eu paguei durante o ano, que eu estou contabilizando lá no meu ativo como antecipação.
Tudo.
E aí, a conta é simples.
Se eu paguei a menos do que eu devido em dezembro, eu vou complementar a diferença até o final
de março.
Sendo janeiro a parcela original e fevereiro e março corrigido por Selic.
Ou então eu tenho a opção de pagar até o final de janeiro sem nenhuma alteração,
sem nenhuma correção, sem nada.
Sem multa, sem juros, nada.
E se porventura chegar em dezembro e eu detectar que eu paguei a mais, sem problema nenhum,
eu vou me restituir desse valor.
Ou eu vou utilizar ele via pérdida de compra.
Ou eu vou pagar outros tributos federais.
A grande mudança que o presidente Temer promoveu é que eu só posso fazer isso após a entrega
da ECF, porque eu estou confessando a dívida.
Tem uma linha específica onde eu vou demonstrar se eu paguei a mais ou paguei a menos.
E aí, se eu paguei a mais, é nessa linha que eles vão checar se a minha pérdida de
compra está batendo com o valor que está lá.
Entendeu?
Ora, se eu tenho essa flexibilidade no lucro real anual, por que eu vou arriscar o lucro
real trimestral?
Fica a critério de vocês, pode ser que seja vantajoso.
Vocês entenderam como é que funciona?
Então, é assim que funciona.
Aqui nós zeramos o imposto, porque eu suspendi no mês de junho, eu fiz um balanço de redução
de suspensão.
E aí, tiro tudo que eu já paguei, pela estimativa, sem problema nenhum.
Então, todo mês eu faço os dois cálculos e verifico qual dos dois é mais benéfico
para a empresa.
Ou seja, nota, o saldo do imposto de renda de R$ 4.600,00, não deduzido, poderá ser
pagado nos meses subsequentes, sem problema nenhum.
Só não corrige, né?
Obviamente.
Perfeito, pessoal?
Vocês viram que não é difícil?
Tem alguns detalhezinhos, mas não é complicado não, tá?